¿Qué es el código soberano?
¿Recuerda la última vez que intentaste hablar con él, con tu pareja,
sobre algo que de verdad importaba, algo que llevabas tiempo cargando tú sola?
¿Pudo haber sido la semana pasada? ¿Pudo haber sido anoche?
¿O puede que ya ni recuerdes cuándo fue porque hace tanto que dejaste de intentarlo
que los intentos se borraron solos?
¿Lo tienes? Muy bien. ¿Cómo terminó?
¿Terminó con silencio? ¿Con él cerrándose mientras tú sentías que le hablabas a una pared?
¿Terminó con una pelea que no resolvió absolutamente nada
y dejó el ambiente más pesado de lo que ya estaba?
¿O con él haciéndote sentir que eres demasiado intensa, demasiado emocional, demasiado de todo?
¿O terminó con ese vacío adentro, ese ya ni sé por qué lo sigo intentando?
Si tu respuesta fue sí o cualquiera de esas, estás exactamente en el lugar correcto.
Y si ya dejaste de intentarlo hace tanto tiempo que ni siquiera recuerdas
cómo terminó la última conversación, también estás en el lugar correcto.
Porque mira, lo que vas a recibir hoy no es lo que esperarías encontrar en un taller promedio,
ni en una de esas masterclasses que abundan en internet con música de fondo
y frases motivacionales en pantalla.
Esto no es un curso motivacional.
No son los cinco pasos para mejorar tu relación que ya leíste entre libros distintos
y que solo funcionaron tres semanas.
Tampoco es ese tipo de contenido que te enseña a manipular a tu pareja
con trucos psicológicos que él va a detectar en 48 horas.
Y yo no soy un psicólogo que te va a explicar teorías sobre el apego
que suenan perfectas en un consultorio con sofá cómodo y música suave.
Pero que no sobreviven ni dos días en una casa real.
Con hijos que piden, con cuentas que llegan,
con cansancio que no para y con un hombre que emocionalmente está desconectado.
Y tampoco soy ese creador de contenido de 8 años sin hijos separado hace 6 meses
que te explica con mucha confianza cómo tener el matrimonio de tus sueños.
Lo que vas a recibir hoy tiene un nombre.
Lo construí con cuidado y con un propósito.
Se llama Código Soberana.
Es un sistema, uno que vas a poder aplicar en la siguiente interacción que tengas con tu pareja
hoy mismo si quieres.
No en dos semanas cuando estés lista y tampoco necesitas estar en tu nivel máximo de motivación
para ponerlo en práctica.
Ahora te voy a contar cómo nació el Código Soberana.
¿Quién soy yo y por qué puedo hablar de esto?
Me llamo Josué Calderón.
Llevamos 20 años con mi esposa construyendo una familia.
Tenemos dos hijos.
Trabajamos juntos desde hace más de una década,
lo cual si conoces a alguna pareja que trabaje junta,
ya entiendes lo que eso implica.
Fui pastor evangélico durante 10 años,
época en la que me sumergí en el estudio bíblico y teológico
y cómo se relaciona Dios con el ser humano.
Mi educación en casa en la infancia me llevó a vivir en un mundo de lógica
y de resultados, de estrategias y de estructuras
y en ese mundo yo era un analfabeto emocional.
Si esa frase te suena extraño te lo explico de una forma más simple.
No es que no tuviera emociones ni sentimientos.
Es que mi manera de procesar el mundo no trae instalado el mapa para reconocerlos.
Imagina que intentas navegar por una ciudad nueva
con un mapa que no tiene nombres de calles.
No es que fuera frío
ni que no me importara lo que mi esposa sentía.
Es que sencillamente
no sabía leer las señales.
Mientras ella hablaba en alta definición emocional,
yo procesaba la vida en blanco y negro.
¿Funciona o no funciona?
¿Es lógico o es ilógico?
Cuento este dato porque explica todo lo que vas a aprender en este workshop.
A diferencia de ti, a mí las emociones no me fluyen de forma natural.
He tenido que aprenderlas como quien estudió un idioma extranjero a los 40 años,
memorizando cada regla, analizando cada gesto
y construyendo mi vocabulario pieza por pieza.
Lo aprendí observando la paciencia infinita de mi esposa
y viendo a mis hijos sentir con una pureza que yo no conocía.
Ellos fueron mis maestros en un arte que para ti es instintivo,
pero que para mí era un misterio técnico.
Durante muchos años tuve dificultad de identificar mis propias emociones,
lo que obstaculizó mi capacidad de exteriorizarlas
y por consiguiente reconocerlas en otras personas.
Y precisamente porque me costó tanto entenderlo hoy,
puedo ver lo que tú no ves.
Mientras tú estás dentro de la tormenta,
donde lo que sientes es real, válido y abrumador,
yo estoy parado en la orilla viendo ese panorama completo.
Yo no veo solo el sentimiento.
Veo las piezas que se están moviendo detrás,
los engranajes que se activaron,
que activaron esa reacción
y la estructura que sostiene tu relación.
Muchos hombres no son fríos,
son analfabetos emocionales.
Están atrapados en una estructura lógica
porque es la única que les enseñaron para sobrevivir y proveer.
Yo estuve ahí
y lo que descubrí es que cuando un hombre aprende a nombrar lo que siente,
deja de huir de las conversaciones difíciles.
Estoy aquí porque pasé 10 años como pastor
viendo en mi oficina muchas parejas romperse,
otras muchas reconstruirse.
Vi patrones que se repetían una y otra vez con mucha frecuencia
y entendí
qué es lo que realmente mueve la balanza en una relación
cuando todo parece estancado.
Yo estuve ahí,
del lado del hombre que no siempre sabe qué dar,
que no entiende por qué su esposa se siente sola,
por qué está triste si todo se ve bien.
Hoy te voy a enseñar
cómo funciona ese sistema relacional por dentro.
En 20 años con mi esposa
hemos experimentado quiebras económicas
y aún así nunca renunciamos a ser emprendedores
y nunca descansamos hasta que logramos el trabajo
que nos permite hoy en día
tener todo el tiempo del mundo para estar en familia
y no depender de una ubicación geográfica.
Nunca descansamos para darle a nuestros hijos una crianza consciente
y poder conocerlos
y para compartir en pareja momentos más allá de solo el trabajo.
Perdimos una bebé en el sexto mes de gestación
para la que no existe ninguna palabra de consuelo suficiente.
Vi a mi madre dando su última exhalación de aire
al morir el 16 de agosto del 2016
a las 6.58 de la mañana.
Hoy puedo decirte
que el hecho de no poder exteriorizar lo que sentía
me hizo vivir con depresión por años
aunque en su momento
no sabía que eso era sentirse deprimido.
Lo único que pensaba era que estaba enfermo.
Hoy miro hacia atrás
y ya logro identificarlo.
Mientras mi esposa
lograba exteriorizar todo lo que sentía
yo reprimía todas esas emociones
porque no sabía cómo hacerlo.
Para muchos hombres
eso no es nada sencillo
y no es porque no lo queramos hacer.
Es que no aprendimos a hacerlo desde nuestra niñez.
Momentos donde el matrimonio estuvo tan al borde de la separación
que cualquier persona de afuera
habría dicho que ya no tenía salvación.
Y yo
el que durante muchos años
le había explicado a cientos de personas
cómo sostener su matrimonio
no sabía cómo sostener el suyo.
Pero fue precisamente en esa fragilidad
donde encontré lo que hoy te traigo.
Primero
a partir de mi experiencia en consejería de parejas
Segundo
a partir de los efectos que produjo el desarrollo personal
de mi esposa en nuestro matrimonio
y tercero
cómo cuando empecé a enfocarme en mi desarrollo personal
logramos construir una familia inquebrantable.
Por eso esto que escuchas hoy
no es una teoría más
es un sistema
que vi funcionar desde adentro
que viví desde el lado del hombre
y que hoy lleva el nombre que elegí con cuidado
Código Soberano
El problema que nadie está nombrando
El problema casi nunca es lo que parece
y la solución casi nunca está donde la buscas
¿Cuál es el diagnóstico que recibe la mayoría de las mujeres
cuando su relación no funciona bien?
Básicamente hay dos
falta de amor o falta de comunicación
Con estos dos diagnósticos
se construyó una industria entera
libros, talleres, terapias, retiros de fin de semana
cursos online con todo y certificado
He acompañado parejas por años
desde dos lugares muy distintos
desde un púlpito como pastor
y desde adentro de mi propio matrimonio en crisis
Y llegué a una conclusión que contradice ambos diagnósticos
y que en ese espacio tiene el incentivo de decirte
porque si lo dijeran
dejarías de comprar sus productos
El problema casi nunca es falta de amor
ni de comunicación
es falta de desarrollo personal
y eso sí tiene solución
Permítame mostrarte
por qué con casos reales
que vi repetirse docenas de veces
Lo que parecía falta de amor
Lo que era en realidad
dos personas que sí se amaban
pero que no tenían las herramientas
para mostrar ese amor de una forma
que el otro pudiera recibirlo
El amor estaba ahí
Lo que no estaba era la capacidad
de entregarlo en el idioma afectivo del otro
Él amaba a su manera
Ella necesitaba recibirlo de otra manera
Y en esa brecha
los dos llegaban a la misma conclusión
Ya no me ama
El amor no desapareció